---
title: حول
---
يقدم هذا التطبيق نسخة رقمية مكثفة من معرض قوافل من ذهب، شذرات من التاريخ: فن وثقافة وتبادل عبر صحراء أفريقيا الكبرى خلال العصور الوسطى ويُسلط الضوء على بعض الأمور المهمة التي تمتاز بها. تم تنظيم هذا المعرض من قبل متحف بلوك للفنون في جامعة نورث ويسترن، حيث ظهر لأول مرة (26 يناير - 21 يوليو 2019) قبل السفر إلى متحف الآغا خان في تورونتو، بكندا (21 سبتمبر 2019 - 23 فبراير 2020) والمتحف الوطني للفن الأفريقي التابع لمعهد سميثسونيان (11 أبريل - 29 نوفمبر 2020).

تنادي قوافل من ذهب بما أطلق عليه علماء الآثار اسم "الخيال الأثري" — متمثلاً في استرجاع الماضي من خلال الآثار الباقية على قيد الحياة — لتقديم إعادة صياغة بالغة الأهمية لحقبة العصور الوسطى (من القرن الثامن إلى القرن السادس عشر).  يستند هذا المعرض إلى مصادر تشمل أجزاء مادية من مواقع أثرية حول الصحراء الكبرى ومنطقة الغابات الموجودة في غرب أفريقيا وقطع كاملة لهذه الحقبة والتي تساعدنا على فهم ماهية هذه الأجزاء ونصوص مكتوبة في الأساس باللغة العربية تصف غرب إفريقيا في العصور الوسطى من وجهة نظر العلماء والدبلوماسيين والجغرافيين والمؤرخين الذين غالبًا ما يكتبون من معلومات مستمدة من جهة ثانية وثالثة؛ والممارسات الفنية والثقافية الأحدث التي لها روابط يُمكن تعقبها بالماضي في العصور الوسطى. تجمع هذه المصادر معًا فهمًا جديدًا لفترة العصور الوسطى وتُركز على دور إفريقيا خلالها.

### حماية التراث الثقافي والمحافظة عليه

من خلال استخدام الحفريات الأثرية في مالي والمغرب ونيجيريا والبقايا ذات الصلة بها كدراسات حالة يمكن ربطها بسجلات تاريخية أوسع نطاقاً، يُسلِّط هذا المشروع الضوء على بقايا المواد الثمينة لفترةٍ في التاريخ الأفريقي حظيت بتأثير بالغ على ديناميكيات العالم. وقد ساهمت المتاحف ومراكز البحث في مالي والمغرب ونيجيريا في إتاحة بعض المواد التاريخية الهامة لمشروع قوافل من ذهب. ينشط هؤلاء الشركاء المؤسسون في مسألة الحفاظ على التراث الثقافي الوطني، وهو إجراء ضروري لفهم التبادل عبر الصحراء في العصور الوسطى. يشمل هذا التراث الأعمال الفنية وغيرها من البقايا الأثرية والوثائق والمواقع التاريخية والممارسات الثقافية. ويعتبر هذا التراث الثقافي المتنوع جزءًا من تاريخ عالمي مشترك، ويجب ألا تتعرض حمايته للخطر بسبب القيود التي تفرضها الأمم واللغات والمناطق والأديان والوصول إلى الموارد. تتسبب عمليات النهب غير المشروعة للآثار المتبقية من مواقع العصور الوسطى في سرقة عناصر المعلومات التفصيلية التي تأتي من عمليات التنقيب الأثري الخاضعة للرقابة، بما في ذلك البيانات التي تساعد على تحديد العمر والسياق الثقافي والاستخدام. إن حماية المواقع القديمة والتاريخية والحفريات ودراستها ونشر المعرفة حولها تُمثل خطوات بالغة الأهمية في التعرف على تاريخنا المتداخل عبر المناطق وارتباطه بعصرنا الحالي. إن عمل المتخصصين والمؤسسات والحكومات والمنظمات العالمية ذو أهمية حيوية في الحفاظ على هذا التراث الثقافي للأجيال القادمة.

### منشورات المعرض

يكون المعرض مصحوباً بنشرة بحثية علمية يتم نشرها بالاشتراك مع متحف بلوك ودار نشر جامعة برينستون. الكتاب قوافل من ذهب، شذرات من التاريخ: فن ثقافة وتبادل عبر صحراء أفريقيا الكبرى خلال العصور الوسطى يستند إلى أحدث الاكتشافات الأثرية والأبحاث التاريخية الفنية لإلقاء نظرة دامغة على التبادل عبر الصحراء في العصور الوسطى وإرثها. يُقدم المساهمون من مختلف التخصصات دراسات حالة تُشكّل صورة غنية عن حقبة زمنية بعيدة.

### _Caravans of Gold_ Companion Website

Please visit the _Caravans of Gold_ [companion website](https://caravansofgold.org/) for additional information about the original exhibition, including a complete checklist of exhibited objects, images and information about the objects, press coverage, interviews with experts, and resources to support teaching.

### الجهات المُقرِضة للمعرض

__كندا__
- متحف الآغا خان، تورونتو
- متحف اونتاريو الملكي، تورونتو

__إنجلترا__
- المتحف البريطاني، لندن

__مالي__
- المديرية الوطنية للتراث الثقافي، ومعهد باماكو
-	معهد أحمد بابا للتعليم العالي والبحوث الإسلامية، تمبوكتو-
-	معهد العلوم الإنسانية، باماكو
- متحف مالي الوطني، باماكو

__المغرب__
- بنك المغرب، الرباط
- المؤسسة الوطنية للمتاحف بالرباط
- وزارة الثقافة والاتصالات، الرباط

__نيجيريا__
- اللجنة الوطنية للمتاحف والآثار، أبوجا

__الولايات المتحدة__
- قبة أدلر السماوية، شيكاغو، إلينوى
- جمعية علم المسكوكات الأمريكية، نيويورك
- معهد الفنون في شيكاغو، إلينوى
- متحف بروكلين، بروكلين ، نيويورك
- مكتبة تشارلز ديرينج ماكورميك للمجموعات الخاصة،•	مكتبات جامعة نورث ويسترن، إيفانستون، إلينوي
- متحف كليفلاند للفنون، كليفلاند، أوهايو
- متحف كورنينج للزجاج، كورنينج، نيويورك
- معهد ديترويت للفنون، ديترويت، ميشيغان
- المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي، شيكاغو، إلينوي
- متاحف هارفارد للفنون، كامبريدج، ماساتشوستس
- الجمعية الإسبانية الأمريكية، نيويورك
- المدرسة اللاهوتية اليهودية، نيويورك
- متحف لوغان للأنثروبولوجيا، كلية بلويت، بلويت، ويسكونسن
- متحف مقاطعة لوس أنجلوس للفنون، لوس أنجلوس، كاليفورنيا
- متحف جامعة لويولا للفنون، شيكاغو، إلينوي
- مكتبة ميلفيل ج. هيرسكوفيتس للدراسات الأفريقية، مكتبات جامعة نورث ويسترن، إيفانستون، إلينوي
- متحف المتروبوليتان للفنون، نيويورك
- المتحف الوطني للفن الأفريقي، معهد سميثسونيان، واشنطن العاصمة
- متحف بيبودي لعلم الآثار وعلم الأجناس، جامعة هارفارد، كامبريدج، ماساتشوسيتس
- متحف توليدو للفنون، توليدو، أوهايو
- متحف والترز للفنون، بلتيمور، ميريلاند

### المشرفون على العمل

تم وضع مفهوم تطبيق الهاتف المحمول هذا خلال ندوة المتحف "إعادة تشكيل معرض: إعداد قوافل من ذهب لتقديمها في أفريقيا" والتي ألقتها الدكتورة كاتلين بيكفورد بيرزوك في جامعة نورث ويسترن في ربيع 2019. وقد ساعدت سارة إم. إستريلا، عضو زمالة الدراسات العليا في متحف بلوك، في تطوير هذا التطبيق، الذي أنشأه كريس دياز، أمين مكتبة خدمات النشر الرقمي في مكتبات جامعة نورث ويسترن. وكان من الطلاب الجامعيين المساهمين في ذلك إميلي أندري ولويس بيجز وميغان كلير كونسيداين وبريان روجرز كوك وزوي ديتويلر وبريانا هيث ونيكولاس ليو ومينا ميلاز وجويلي سيمون وسيندي كيو إيان وإليزابيث زانج.

### الاتصال

تبلورت قوافل من ذهب من خلال الشراكات والتبادلات. إذا كنت ترغب في مشاركة كيفية استخدامك لهذه المواد، أو كنت ترغب في إبلاغنا بأي أخطاء في الترجمة أو المحتوى، فيرجى الاتصال بنا على block-museum@northwestern.edu.

[^1]: Jennifer Wallace, _Digging the Dirt: The Archaeological Imagination_ (London: Duckworth and Co., 2004); Michael Shanks, _The Archaeological Imagination_ (Walnut Creek, CA: Left Coast Press, 2012).

[^2]: For more on cultural heritage preservation and protection efforts in Mali, Morocco, and Nigeria, see Mamadi Dembélé, Ahmed Ettahiri, Youssef Khiara, and Yousuf Abdallah Usman, “Fragments at Risk: The Protection of Cultural Heritage in Mali, Morocco, and Nigeria,” in _Caravans of Gold, Fragments in Time: Art, Culture, and Exchange Across Medieval Saharan Africa_, ed. Kathleen Bickford Berzock (Princeton: Princeton University Press, 2019), 75–87.
