---
title: 'جولة'
layout: tour
permalink: /tour/
caption: 'خلال حقبة القرون الوسطى، ساهمت طرق التجارة الرئيسية التي تعبر الصحراء الكبرى في ربط المدن والبلدات التي تميزت كمراكز للتجارة. وقد اتجهت الطرق جنوبًا متصلةً بنهر النيجر، وهو الطريق الرئيسي إلى منطقة الغابات في أفريقيا. وارتبطت الطرق المتجهة شمالاً بشبكات التجارة الواسعة للبحر الأبيض المتوسط وزحفت إلى الداخل عبر أوروبا. كما التقت الطرق المتجهة شرقًا بطرق بلاد الشام منتهيةً بطرق الحرير في وسط وشرق آسيا.'
---

في عام 1324، قام ملك إمبراطورية مالي في غرب إفريقيا الشاسعة، مانسا موسى، بالحج إلى مكة. وتصف روايات تلك الفترة رحلته بأنها اشتملت على 8000 من الحاشية و 12000 من العبيد و 100 حمولة من الذهب الخالص. بالمقاييس المعاصرة، ربما يكون موسى أغنى شخص في تاريخ العالم.

تُعد قصة مانسا موسى من بين القصص الأكثر شهرة في العديد من القصص التي يمكن سردها عن شهرة غرب إفريقيا في عالم القرون الوسطى المترابط. في ذلك الوقت، كان الذهب في غرب إفريقيا بمثابة المحرك الذي يقود حركة الأشياء والأشخاص والأفكار عبر إفريقيا وأوروبا والشرق الأوسط.

من منظور غرب أفريقيا، تبدأ فترة القرون الوسطى مع انتشار الإسلام في القرن الثامن وتنحسر مع وصول الأوروبيين على طول الساحل الأطلسي للقارة في نهاية القرن الخامس عشر. خلال هذه الحقبة، كانت الصحراء الكبرى بمثابة مركز شبكة عالمية للتبادل. وكان الذهب والملح والأشخاص المستعبدين من السلع الأساسية لهذا الاقتصاد. وانتقلت عبر مسارات التجارة الصحراوية إلى جانب بعض السلع بما في ذلك الخزف والنحاس والخرز الزجاجي والعاج والجلود والمنسوجات. غالبًا ما كانت هذه السلع متجهة إلى أسواق تبعد عن أماكنها الأصلية بمسافات مذهلة. ومع انتشار شبكات التبادل، انتشرت الممارسات الثقافية كذلك، مما عزز من اتساع انتشار الثقافة المرئية التي يتميز بها الإسلام.

يظهر مدى التبادل والمُقَايَضَة عبر الصحراء في القطع الأثرية المنقب عنها في المواقع الأثرية غير المأهولة حالياً والتي كانت في السابق مجتمعات نابضة بالحياة. في هذا التطبيق، يتم تقديم هذه "القطع الأثرية التاريخية" من ثلاثة مواقع رئيسية - غاو وتادمكة في جمهورية مالي وسجلماسة في المغرب - جنبًا إلى جنب مع الأعمال الفنية وغيرها من القطع التي تسمح لنا بتخيل صورتها الأولية. وهي تُمثل نقطة البداية لإعادة تصور الماضي في العصور الوسطى ورؤية الحاضر من منظور جديد.
